Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2012-12-21 paper.tex
Shortened the introduction and created a motivation-part for the POMDP section.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht. Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw. den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
\end{figure}

In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar. Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen. Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss. Ein solches Modell ist der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess. (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP)

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph. Im Allgemeinen müssen nicht notwendigerweise alle Aktionen von jedem Zustand aus wählbar sein.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösen von MDPs}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Eine Strategie, die wir aus einem MDP errechnen ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A.
\end{equation}
Stichpunktartig:

@@

\section{Ausblick: POMDP}
\subsection{Motivation}
Die Annahme, dass Sensoren perfekt sind ist offensichtlich in der Realität nicht erfüllbar. Daher: POMDP!

>>>>

In der Praxis ist natürlich auch diese Annahme nicht haltbar. Jedes Sensormodul hat mehr oder weniger stark ausgeprägtes Fehlerrauschen. Bei den meisten Anwendungen, wie auch bei unserem Beispiel, kommt sogar noch ein weiteres Problem hinzu: Falls der Roboter nicht über äußerst ausgeklügelte Positionsbestimmungssensoren verfügt, dann ist es ihm auf Grund der Symmetrie der Beispielumgebung nicht möglich festzustellen, wie er orientiert ist und damit in welcher Richtung das Ziel liegt.

Ein solches Modell, der teilweise beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: partially observable Markov decision process, kurz: POMDP), wird im vierten Kapitel dieser Ausarbeitung kurz angerissen.

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.42]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt also folgende vier grundlegende Komponenten:
\begin{enumerate}
	\item Die endliche Zustandsmenge $S$ beinhaltet alle möglichen Zustände, in denen sich die Umgebung befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich die Umgebung befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$. In jedem Zustand kann der Agent aus einer Menge $A_s \subseteq A$ von ausführbaren Aktionen wählen.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell der Umgebung. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Gütefunktion
	\begin{equation}
		R: S \times A \rightarrow \mathbb{R}
		\label{eq:guetefkt}
	\end{equation}
	drückt die sofortige Belohnung bzw. die sofortigen Kosten für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{enumerate}
Wie in Abbildung \ref{fig:MDP_example} dargestellt kann man ein MDP als Graph veranschaulichen. Man kann sich allerdings leicht vorstellen, dass es ein solcher Graph bei steigender Zustandszahl zunehmen unübersichtlich wird.
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$. Für jeden Zustand gibt es bei jeder Aktion eine ausgehende Kante mit der Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Zustand als Kantengewicht. Die gelben Pfeile symbolisieren die Belohnung bzw. die Kosten (siehe Gütefunktion(\ref{eq:guetefkt})) für bestimmte Übergänge.

\section{Lösen von MDPs}
\subsection{Motivation}
Nun haben wir ein Modell kennengelernt, mit dem wir Unsicherheit in der Aktionsausführung korrekt modellieren können. Eine Strategie, die wir aus einem MDP errechnen ist eine Abbildung, die jedem Zustand eine optimale Aktion zuordnet
\begin{equation}
	\pi: S \rightarrow A.
\end{equation}
Stichpunktartig: %TODO

@@

\section{POMDP}
\subsection{Motivation}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.72]{images/autnmRobot_POMDPPathA.png}
	\caption{Die Strategie zu einem Zeitpunkt, an dem die Orientierung des Roboters noch nicht feststeht. Um zu vermeiden, auf Grund der Symmetrie der Umgebung in die falsche Richtung zu fahren ist es sinnvoll an den linken bzw. den rechten Rand der Umgebung zu fahren, die sich deutlich unterscheiden. (Aus \cite{thrun2005probabilistic})}
	\label{autnmRobot_POMDPPathA}
\end{figure}

Bisher nahmen wir an, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können. In der Praxis liefern Sensoren lediglich ein verrauschtes Abbild der Umgebung. Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grade geschätzt werden.

Um diese Problematik zu veranschaulichen betrachten wir nun wieder unsere Beispielanwendung. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren würde eine 50\% Chance mit sich bringen das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genau Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

Stichpunktartig: %TODO

Schlüsselaspekt bei probabilistic robotics: Der Roboter führt information gather tasks aus (hier das fahren in eine der Ecken)

Wir benötigen also ein Modell, in dem der Zustand der Umgebung nicht mehr vollständig beobachtbar sein muss. (Wahrscheinlichkeitsverteilung über die Zustände..?)

Strategien generieren, die auf dem belief state oder information space arbeiten. Eine solche Strategie für unser einfaches Beispiel ist in Abbildungen \ref{autnmRobot_POMDPPathA}, \ref{autnmRobot_POMDPPathB}, \ref{autnmRobot_POMDPPathC} zu sehen.
